ron ³ '

fragmentum non ex ipsius philosophi libro, sed potius
ex ἀπομνημονευμάτων opere, a Claudio Pollione, ut
ridetur, composito, descriptum putamus. In fragmento
autem apud stobaeum, Musonius exsulem, qui desiderio
patriae· aegerrime serebat exsilium, hunc sere in modum
consolatur. Ignavi est vrri, inquit, plorare exsilium,
quum nullis nos honis privet, una tantum excepta totius
universi particula. Ubivis euim eadem hahentur, quae
in patria laudamus, aqua, adr, terra, sol cum astris,
homines et 'amici nostri3 sinceri enim amici ubicumque
terrarum uos sequuntur, asalsis vero deseri, ue malum
quidem putandum. Omnium autem hominum, ut ait
Socrates, communis patria mundus est, huiusque urhis,

. cui praeest Jupiter, quisque honus civem se praedicat. = ·

Neque exsilium impedit, quominus quis suis rebus
prospiciat virtutemque exerceat: contra vero plurimum
ec conducit, quum otium praebeat et opportunitatem
multa discendi. Sed ignavi id malum ducunt, quod

necessariorum abundantia destituti, prae ignaria sua ri-

res intendere nesciunt; honi vero prudentesque riri uhi·
que laete vivunt, quum in patria corporis animique
facultates exercere consueverint, quod Ulyssis, Themisto-

clis, aliorumque exemplis comprobatum ridemus. Neque
ignominiam eos, qui solum verterunt, persequi, testes
sunt Aristides, Hermodorus, Diogenes, Clearchus, qui
rel in exsilio, rel postea in patriam reversi, summis
ornati suut muneribus. Exsules praeterea summa utun·
tur παῤῥησίᾳ, et omne quod volunt, dicere possunt,
aeque atque illi, qui in patria vivunt, neque, si justi
ac honi sunt, reformidant poenam vel mortem, si de ·
,veritate agitur. Haec autem Musonius de exsilio dicta,
· auo exemplo comprobat: se enim, quamvis exsulem, ta-

 

