tto

citari neque restitui queant, ut lactum infectum red-
dcre ne tupiter quidem possit, docebant porro, aequo
animo serenda esse mala, quum lacrimis et lamentatio·
nibus non modo nilril proficiamus, sed contra sortem no
strarn etiarn infeliciorem reddamus. Huc spectant egregia
illa rerba, quilius ad consolandum Ciceronem usus est
Sulpicius: „ Ex Asia rediens , ait, curu ab Aegina ,liegararu
versus navigarem, coepi regiones circumcirca prospicere.
Post me erat Aegina, ante Megara, dextra Piraeus, sini—
stra Corinthus; quae oppida, quodam tenrpore, floren-
tissima suerunt, nunc prostrata et diruta ante oculos
jacent. Coepi egomet meeum sic cogitare: liernl nos
homunculi indignamur, si quis nostrdm interiit, aut oc-
cisus est, quorum rita brevior esse debet, eum uuo loco
tot oppiddm cadavera proecta jaceant? Visne tu te, Ser-
ti, cohibere, et meminisse, hominem te esse natuml'’ ¹)
Hoc auteur argumento in primis usi sunt Stoici, idque
efficacissimum habuerunt ad deponendum dolorem; ne-

Ι quc illud aliis displicuisse philosophis, inde patet, quod

plerique in consolationibus illud recipere haud dubita-
verint. lpcc adeo Cicero haec de illo profert: ‚,etiamsi,
ait, hacc oratio de ipsa summa mali nihil detrahat; ta·
men necessitas ferendae conditionis humanae, quasi curn
deo pugnare prohibet, admonetque csse honrinern.'’2)
Si autern, quid dc hac solandi ratione dicendum sit,
quaeris, lioc tanturn ipsi tribuendum videtur, quod et
culpae cogitationem detrahat et tollat opinionem de sor·
tunae injustitia. Nulla est enirn culpa, quum id, quod

¹l Cic. Eprio& nd Fam. l. tv. Ep. 5.
2) cto. Tuae. Q. lll. 28. et 25.

 

