111

ferentem animo, consolatur. Primum igitur eos vitupe-
rat, qui amicos sese nostros praedicantes, nobiscum lu·
geant, neque lenire, sed potius augere dolorem nostrum
studeant; praestare vero, ut dicamus: oridia πέπονθας
decade, ἂν μή προσποιῇ. Calamitatum enim, sic pergit,
tauquam onerum examinanda sunt pondera, quod si ie·
cerimus in exsilio, opinione sola, non sero natura id
esse¹ malum patebit. Sed ponamus, exsilium esse reni
duram et gravem3 in cibis vero, si quid amarum est, '
quid agimus? nonne dulce quid iis admiscemus, ut de·
pellamus amaritudinem? Hoc item iri malis faciendum
Reputanda sunt hona, quae nobis adsunt, horumque
vi illa sum minuenda. Duo vasa in aula sunt doris,
rnalis alterum, alterum bonis repletum, quorum nou
Jupiter, sed nos ipsi sumus quaestores, ut nou separata
mala lugeamus, sed bonis temperemus. Sic autem la·
ciendum in iis, quae vere mala sunta ea¹ rere, quae
mala videntur, neque sunt, accuratius sunt examinanda.
In his est exsilium. Natura enim, ut ait Aristo, nullam
nobis dedit domum, nullam patriam, sed fiunt tales
possessione diuturna. oin Ἀθηναῖος, οὐδὲ Ἕλλην, dioec·
bat Socrates,⁸ ἄλλο κόσμιος εἰμὶ· ταύτης τῆς πατρίδος
οἷ’τε φυγὰς, οὔτε gison, οὕτε diloricatis, ὅπου τὰ
αὐτὸ πῦρ, ὕδωρ, dle, ἄρχοντες οἱ αὐτοὶ καὶ διοικηταὶ
x καὶ πρυτάνεις, ἣλιος, σελήνη, φώσφορος* εἲς δὲ βασι-
λεὺς καὶ ἅρχων, Θεὸς, ἀρχὴν τε καὶ μέσα καὶ τελευτήν
ἔχων τοῦ παιτὸς. Quid igitur luges, quod non in patria,
sed Sardibus habites? eandem ihi lunam, solem, oae-
tera vides; natura uos liberos et solutos lecit, nos vero
uosmet devincimus etur arigustiis concludimus. Quodsi
recle omnia consideramus, illc, qui unam urbem incolit, ’

hospes est in caeteris, neque justum censetur, sua relicta,

 

