77

quidem fragmentum servatum sit. Ne tamen frustra lu·
geamus, sed potius, ‘er Epicuri praecepto consolatorio,
amalis nos ad bona abducamus, et misso Galerio, ad
Plutarchum properemus, cuius bene multis consolationi-
bus hodieque gaudemus.

§8.

Plutarchaa

Plutarchus, nobilis-ille Chaeronensis philosophus, etsi,
quoad aetatem, ultimus fere Graecorum' luerit, inter
primarios tamen summo jure habetur. Sive enirn histo-
ricam fidem et philosopham in res gestas virorumque
mores inquisitionem quaeris, adsunt eae in ipsius de
ritis Graecorum Romanorumque parallelis opere: sive
magnum ingenium spectas, disserendi subtilitatem, acu·
tum de variis philosophorum placitis judicium, con-
spicuae hae dotes sunt in operibus eins moralibus: sive
denique elegantem quaeris sermonem, in omnibus cius
libris, tam philosophis, quam historicis, admiraris ora-
tionem summa perspicuitate, simplicitate ct vero varietate
et elegantia decoram. Magnus insuper his accedit laudis
cumulus, quod non derebus obscuris agendo gloriam
sibi comparare, aut popularem captaieauram studuerit;
sed in communem omnium utilitatem scripta sna con-
diderit. Etenim, nt summi Wyttenbachii utar verbis,
ubique id egit Plutarchus, at qaid ratila vel secas,
qaid fugiendam cel sequendam, doceret,- ut de ratione
citae, de stadio virtatem, de moderanda republica

dissereret ,· denique at philosophiam eornmeadaret, aera

 

